---
title: "【rep(i,n)】競プロの解説で最初わからなかった表記まとめ"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [競プロ, cpp, 初心者, まとめ]
published: true
---
:::message
対象読者：C++の基本を軽くさらったはずなのに、競プロ解説で謎の単語が登場して「？？？」となった私のようなC++初学者
:::

少し前に競プロを始めた。競プロではC++なる言語が使われていると聞いてネット上で軽くC++の勉強をしてから、いざ公式の解説を見てみるとよくわからない表記がいくつかあり、心が折れそうになったので簡単にまとめる。

当方競プロ、およびC++初心者なのであしからず。

# using namespace std;
- **役割：std::coutやstd::cinの"std"を省略できるようになる**

本来はいちいちstd::coutやstd::cinといった形で"std::"を書かなければならないが、using namespace std;を記載することでこれを省略できる。

例えば、本来であれば以下のようになるコードを、
```cpp
std::cout << "Hello World!" << std::endl;
```
次のように書くことができる。
```cpp
using namespace std; // なお、この行は本来はmain()関数の外側に書く
cout << "Hello World!" << endl;
```

これは名前空間というC++の概念に起因するもので、C++では名前空間を用いることで名前の衝突を避けている。（例えば同じ太郎くんでも、A組の太郎くんとB組の太郎くんと言った形で「組」という名前空間を用いることで、同じ名前でも区別できる）

std::coutやstd::cinといった関数はstdという名前空間に属しているcoutやcin関数という意味だが、これを毎回書くのは大変ということで、この一行を記載することで「このコードでは名前空間はstdですよ」とコンピュータに伝えることができる。

:::details using namespace std;は危険？
名前空間stdが持つ名前群は多く、コードを書く上で普通に使いそうな単語も含まれるため、バグを防ぐために実際には使われることは少ないらしい。

しかし、競プロの範囲内ではとりあえず気にしなくてもいいと思われる。
:::

# #include <bits/stdc++.h>
- **役割：標準ライブラリを一括インクルード**

いきなり公式の解説で\#include \<bits/stdc++.h>が登場して、今まで慣れ親しんでいたinclude文が無かったので困惑したが、「標準ライブラリを一括インクルード」という意味らしい。

もちろん、std::coutやstd::cinのような標準入出力を使うために\<iostream>をインクルードしたり、std::setを使う場合は別途で\<set>をインクルードしたり、、、と使いたい機能に応じてインクルードしていくスタイルでも全く問題ないが、いちいちインクルード文を書くのは大変だよね、ということで\#include \<bits/stdc++.h>を使う。

例えば今まで
```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>
...
```
とincludeを羅列していたものを
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
```
の一行で済ませられるようになる。

なお、コンパイラにgccを使っていないと使えないので注意。例えばMacではデフォルトコンパイラはclangという別のもの*なので、自分でコンパイラにgccを使うようセットアップしなければいけない。

:::details *Macのデフォルトコンパイラについて
「Macのデフォルトコンパイラはclang」とは言ったものの、Macのデフォルトコンパイラの名前はgccらしい。しかし、中身はclangという紛らわしい仕様になっている様子。
:::

# #define rep(i,n) for (int i=0; i<(n); i++)
- **役割：for文をrep(i,n)でだけで書けるようにする**

\#defineなんて聞いたことがなかったので最初はとても難しく感じたが、これは単にfor文を短く省略して書けるようにするためのものらしい。

```cpp
#define マクロ名 定数や式
```
と書くことでマクロ名で指定した部分を定数や式にコンピュータが置き換えて解釈してくれるようになる（マクロ処理）。

つまり、
```cpp
#define rep(i,n) for (int i=0; i<(n); i++)
```
は「rep(i,n)と書いてあったらfor (int i=0; i<(n); i++)」に読み替えてね」とコンピュータに指示するような形である。以下、2つの文は全く同じ意味になる。
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    for(int i=0; i<5; i++){
    cout << i << endl;
    }
}
```
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
#define rep(i, n) for (int i=0; i<(n); i++)
using namespace std;

int main(){
    rep(i,5){
    cout << i << endl;
    }
}

// いずれも出力は、
// 0
// 1
// 2
// 3
// 4
```

# 参考記事
https://qiita.com/hakatashi/items/f9d9abf05a002b5c4dc5
https://monozukuri-c.com/langc-include/
https://www.sejuku.net/blog/25927
https://programming.pc-note.net/cpp/namespace.html